Tak jo, jak Denis říkal,
právě jsem přerušil
ústraní v našem meditačním centru
Jhana Grove a budu zde dnes přednášet.
Ústraní končí zítra večer a moje
mysl je stále plná přednášek o meditaci.
Jednu z těch přednášek použiji
a budu ji dnes večer recyklovat.
Ale nebudu tu přednášku
jenom recyklovat.
Bude o něčem, co nám pomáhá
nejen v meditaci, ale i v běžném životě.
Tato přednáška je
o Čtyřech způsobech, jak se pustit.
Je přímo z prvního Buddhova učení,
tato přednáška je součástí tohoto učení.
Bez ohledu na to, jestli meditujete nebo
nemeditujete, jestli jste buddhista,
křesťan, muslim nebo něco jiného, každý
z nás se občas musí učit, jak se pustit.
Někdy se nedokážeme pustit, a proto pak
v sobě nosíme špatné vzpomínky na minulost,
špatné pocity v přítomnosti
a strach z budoucnosti.
A nejen nám to způsobuje
mnoho bolesti a utrpení.
Způsobuje to mnoho bolesti
a utrpení všem, kteří jsou okolo nás.
Takže alespoň ze soucitu s vaší
rodinou a s lidmi, se kterými pracujete,
cvičte svou mysl tak, aby se uměla
pustit a byla klidná a šťastná.
I proto jsem se rozhodl,
že budu šťastný.
Ze soucitu se všemi, kteří se
mnou budou mít co do činění.
To je velmi dobrý důvod,
a proto se v buddhismu učíme něco,
čemu se říká „jak se pustit“.
Nepouštíte se ale pořád a nestává
se z vás mnich nebo mniška.
I když se stanete mnichem,
stále musíte tvrdě pracovat,
máte svoje povinnosti
a nemůžete se neustále pouštět.
Je to ale velmi krásná část duchovního
repertoáru, kterou můžete kdykoli použít.
Je to něco, co většina
dalších lidí udělat nemůže.
Prostě se věcí
pustíte, necháte je být.
Jednoduché věci.
Vždy mě to překvapí.
Proč je to tak,
že když vám někdo ublíží,
podvede vás, zklame vás,
velmi špatně o vás mluví,
proč se toho nemůžete pustit?
Pokud to nepustíte, tak vám
ta osoba bude nadále ubližovat.
Nadále vás bude zraňovat.
Je to opravdu zvláštní věc, že?
Jednou vám ublížili, a protože jste
k tomu připoutaní a nosíte to v sobě,
ublíží vám znovu, znovu a znovu.
Když si na to znovu vzpomenete,
ublíží vám ještě jednou.
Nedává to smysl, nemá to logiku.
Jedna z nejhloupějších věcí je
rozzlobit se na někoho, kdo vám ublížil.
Protože když se na někoho znovu rozzlobíte,
tak vám ten člověk ublíží podruhé.
No a co, tak vám někdo ublížil.
Když s tím nemůžete nic
dělat, pusťte se toho.
Když to hned pustíte,
tak vám můžou ublížit jen jednou.
Je to tak snadné,
když víte, jak na to.
Někdy máme navíc i všechny
ty obavy z budoucnosti.
Pokud se vám to již
nestalo, tak se vám to může stát.
Lékař vám řekne, že máte
rakovinu prsu, rakovinu prostaty,
rakovinu plic nebo
že máte jinou rakovinu.
Dnes existuje mnoho typů rakoviny,
stejně tak existuje i mnoho druhů cereálií.
Dnes si opravdu můžeme vybrat.
Když takto onemocníte, co se
stane? Budete mít starosti navíc.
A z toho onemocníte ještě více.
To přece vůbec nedává smysl.
Tak proč se nemůžete pustit
budoucnosti a užít si tento okamžik?
Ptal jsem se vás každý týden.
Dnes jsem se na to ale neptal.
Kdy se v meditaci
vytváří vaše budoucnost?
Kdy můžete udělat
něco pro svou budoucnost?
Právě teď.
Nyní je ta chvíle, kdy se vytváří
vaše budoucnost, klid, zdraví a štěstí.
Vždy když máte obavy.
- Co se se mnou stane? Zemřu.
Tak v tu chvíli ztrácíte
možnost pro sebe něco udělat.
Pokud se dokážete pustit
budoucnosti i minulosti a být v klidu,
tak budete velmi zdravý
šťastný a úspěšný člověk.
A všeho špatného
se jednoduše pustíte.
Proč bych měl nechat jiné
lidi, aby ovládali moje štěstí?
A tohle je jedno
z mých oblíbených přísloví.
Naše buddhistická společnost každý rok
vydává kalendáře. Teď už ale došly.
A snaží se do něj dát to,
co řekl Ajahn Brahm.
Ale to moje oblíbené přísloví
se tam nikdy nedostane.
Jde o tohle přísloví:
„Proč se nemá smysl pomstít?
Protože víte, že karma ty
bastardy stejně dostane.“
Zatím tam to přísloví
nedali. Nevím proč.
Je dobré, že? Nemusíte nic dělat,
karma to vyřeší za vás.
Všichni víme, že pustit
se je dobré. Dává to smysl.
Ale ne vždy se nám to daří.
A proto učíme
Čtyři způsoby, jak se pustit.
A jak se můžeme
pustit? Poraďte mi.
A nyní vám Buddha řekne, jak se
pustit pomocí Čtyř způsobů, jak se pustit.
První způsob mám spojený se starou
vzpomínkou na mého učitele Ajahna Chah.
Šli jsme z almužní obchůzky.
A skvělí učitelé vždy najdou
příležitost, jak vás něco naučit.
Ale neučí vás pomocí
krásných slov a složitých teorií.
Učí jednoduše.
Když je slyšíte, řeknete si:
- Ty brďo, to je dobrý.
Zapamatujete si to
a změní to váš život.
Byli jsme tehdy v lese
a on zvedl nějaký klacek.
Otočil se a řekl:
- Brahmavamso, je to těžké?
Je to těžké?
Teď už ne.
Byl jsem opatrný,
abych něco nerozbil.
Je to těžké jen tehdy,
když se toho držíte.
Když to ale pustíte,
přestane to být těžké.
Je to hluboké, jednoduché
a nezapomenutelné.
Jaké těžkosti máte
ve svém životě?
Práce, rakovina, problémy se
vztahem nebo s penězi. Je to těžké?
Jen když se toho držíte.
Proč se toho tedy držíme?
Proč se nedokážeme pustit?
V průběhu toho meditačního kurzu
lidé mysleli na práci a na své rodiny.
Řekl jsem jim,
aby si v lese našli v klacek
a aby na něj vyřezali
nebo napsali Moje rodina.
Podívejte se na ten klacek
s tím nápisem a zahoďte ho.
A najednou jste na
devět dní svobodní!
Můžete na ten klacek také napsat
Moje práce, Můj manžel,
Moje žena, Moje děti, Můj život.
Zahoďte ho.
Díky tomu pochopíte, že První způsob,
jak se pustit  je prostě věci zahodit.
Protože vaše životy
jsou komplikované.
V koši vašeho
života je tolik věcí.
A to znamená, že životem
nemůžete cestovat nalehko.
Představte si velký batoh.
V Perthu je mnoho batůžkářů.
Také jsem cestoval jako batůžkář.
Můj batoh byl malý. Dnes mají velké batohy.
Říkal jsem si,
co tam všechno mají.
Asi tam mají svůj počítač.
My jsme počítače neměli.
Stačilo nám občas si najít telefonní
budku. Cestovali jsme nalehko.
Představte si, že máte na
zádech velký těžký batoh.
Je opravdu těžký a nemáte
v něm jenom oblečení, ale i kameny.
Těžké žulové kameny.
A životem si toto břemeno
nesete a nevíte, jak si ho sundat.
Budete z toho velmi
unavení a nemocní.
Ve vašem životě
nebude vůbec žádné štěstí.
Neustále budete
mrzutí a vyčerpaní.
Cítíte se vyčerpaní?
Psychicky.
Proč?
Protože si nesete příliš mnoho
věcí v batohu, který je ve vaší mysli.
A tak se do toho batohu
podíváme. Co můžu vyhodit?
A to je První způsob, jak se pustit.
Zkoušíme něco hodit přes palubu.
Budete se divit,
co všechno se dá zahodit.
A s překvapením
zjistíte, že se nic nestalo.
Pokud zahodíte obavy o vaši
budoucnost a minulost, nic tím nepokazíte.
To je první těžký kámen,
který můžete zahodit.
Neznám vaši minulost.
Na tu moji se už nepamatuji. Kámen
mojí minulosti jsem zahodil již dávno.
Osvoboďte se od své minulosti.
Minulost je vězení,
je to cela s otevřenými dveřmi.
Můžete z ní kdykoli odejít.
Když jsou ale lidé ve vězení dlouho,
tak se někdy trochu bojí života venku.
Byli na tu vězeňskou celu zvyklí.
Je pro ně těžké vyjít ven.
Jakmile mají ale odvahu se
minulosti pustit, tak pocítí svobodu.
Ahh! Cítím se tak
dobře a šťastně.
Toto břemeno, tato velká bolest,
tento velký kámen, je to pryč.
Není to báječné?
Zkuste se podívat
na svou minulost.
Můžete si na to najít klacek v lese.
Napište na něj Moje minulost a zahoďte ho.
Nebo ten nápis nastříkejte
barvou na kámen a hoďte ho do řeky.
Nechte ho klesnout tak,
abyste ho už nikdy nenašli.
Představte si, jak
svobodně se budete cítit.
Opravdu se můžete
takto pustit. Je to možné.
Když k tomu ale nemáme odvahu,
je dobré mít někoho, kdo nám s tím pomůže.
Někdo nás pak musí přesvědčit,
že to možné je a že je dobré to udělat.
Ne vždy si to myslíme.
Někdy si myslíme, že se
z minulosti něco naučíme.
Minulost nám
způsobuje mnoho utrpení.
Daleko více se naučíme,
když se minulosti pustíme.
Nechme tedy minulost, ať zmizí.
A jak to uděláme s budoucností?
V průběhu toho meditačního
kurzu lidé mluvili o roce 2012.
Prý bude konec světa.
Tektonické desky se posunou,
budou tsunami a zemětřesení.
Nemusíte si dělat starosti
se splácením hypotéky.
Samozřejmě že svět neskončí
za dva roky nebo kdy to má být.
Raději na to nemyslete.
Dokonce jsem si všiml, že o tom
mluvili i lidé na ostrovech v Indonésii.
A já jsem jim řekl: „Podívejte,
vsadím všechen majetek našeho kláštera
a naší buddhistické společnosti.
Vsadím se. Pokud svět skončí, je váš.
Pokud neskončí, dostaneme váš dům.“
Nikdo tu sázku nepřijal.
Nedivím se tomu. Moc výhodná není.
Lidé se zbytečně bojí budoucnosti.
Jednu věc, která se týká vaší
budoucnosti, vám můžu zaručit.
Víte, že znám budoucnost?
Znám ji stejně jako Ajahn Chah.
A teď předpovím budoucnost Austrálie.
Jsem si jistý, že se nemýlím.
Budoucnost Austrálie je nejistá.
To není jen vtip. Chci tím říct,
že opravdu nemůžete vědět, co se stane.
Nikdy nevíte, co se stane.
Život vás všech byl
určitě plný překvapení.
Určitě někdy nabral směr,
který jste nikdy nemohli předvídat.
Život je tak nejistý.
Pusťte se budoucnosti. Zahoďte ji.
Pouštíme se tak, že náš život
zjednodušíme. Některé věci z něj vyhodíme.
A další věc, kterou můžete
udělat, je vyhodit „stěžující si mysl“.
haf♪ haf♪
Slyšíte to? Psi zase štěkají.
Štěkali už tolikrát.
Měli bychom s tím něco udělat?
Nejde to. Psi jsou prostě takoví.
Štěkají. Je to pro ně přirozené.
Zahoďte všechno to stěžování.
[otočí se směrem ke psům]
Psi, můžete přestat štěkat.
Stejné je to s manžely.
Někdy je máte chuť vyhodit.
Oni jsou prostě takoví.
A jinak se zase chovají manželky.
Několikrát jsem
letěl do Indonésie.
A vždy jsou tam děti,
které neustále křičí: bah bah bah.
Někdy mám chuť je vyhodit z letadla.
Ale to soucitný mnich udělat nemůže.
Vyhodit dítě
z okna není dobré.
Lepší je vyhodit vlastní
stěžování. Pusťte se ho.
Podívám se na svoji mysl a vidím tu
stěžující si mysl, která hledá chyby.
Stěžující si mysl vás
může přivést k šílenství.
Vždy je něco špatně.
Něco je špatně tady
s tou naší buddhistickou společností.
Dnes jsme neměli dobrý čaj.
Tak by to být nemělo.
Denisi, když to půjde takhle dál,
tak už nikdy nepřijdu.
Samozřejmě že tak raději nepřemýšlíte.
To by byla jenom stěžující si mysl.
Nic by vám to nepřineslo. Možná bude
ten čaj dobrý, ale nezbyde na vás.
O co mi tedy jde?
Pusťte se své
stěžující si mysli.
Byla vám někdy k užitku?
Stěžující si mysl vás přivede k šílenství
a pro ostatní bude těžké s vámi žít.
Můžete si říct „tohle nechci“.
Jednoduše to stěžování zahoďte.
Tak je to snadné.
Prostě se pusťte toho negativního.
Pusťme se všeho
toho hloupého myšlení.
A to nejen negativního,
ale někdy i toho pozitivního.
Přemýšlíme totiž příliš.
V našem životě pak není klid.
Když o životě přemýšlíte,
neužíváte si ho.
Jen nasloucháte komentáři.
Čtete o životě knihu.
Všechny ty myšlenky ve vaší
mysli nejsou skutečný život.
Dobře to popisuje jeden
starý příběh o meditaci.
Lao Tzu chodil každý
večer na procházku.
Vždy jen jeden
student mohl jít s mistrem.
Měli jedno pravidlo.
Pokud jste šli na procházku
s velkým taostickým mistrem,
nesměli jste promluvit,
a to ani jediné slovo.
Jednou šel s mistrem
jeden mladý muž.
Vystoupali na horský hřeben.
Byl opravdu úžasný západ slunce.
A ten mladý muž najednou řekl:
- To je ale krásný západ slunce.
Porušil to pravidlo.
Lao Tzu se vrátil do kláštera a už nikdy
nedovolil tomu mladému muži, aby s ním šel.
Přítel mladíka se ho zastal:
„Vždyť to byla jen jedna věta.
Nebuďte na něj tak přísný.
Co je na tom
mlčení tak důležitého?“
V tu chvíli to mistr
velmi dobře vysvětlil:
„Když ten mladý muž řekl:
- To je ale krásný západ slunce,
tak už se na něj nedíval,
vnímal svoje slova,
tak už se na něj nedíval.
vnímal svoje slova.“
A to je hluboká pravda. Když přemýšlíte,
tak se na západ slunce už nedíváte.
Velkou část našich životů jen
pozorujeme naše vlastní slova.
Odděluje nás to od skutečného
života. Nic necítíme, nevidíme, neslyšíme.
Místo toho přemýšlíme o tom,
co vidíme, slyšíme a cítíme.
A je skvělé zahodit všechno to
přemýšlení. Váš život je pak tak klidný.
Ale nemusíte to svoje přemýšlení
zahazovat neustále. Stačí občas.
Kdysi jsem vyprávěl příběh o poličce,
kterou měla nad krbem moje maminka.
Moje maminka je
angličanka. Už má svůj věk.
A moje maminka
patří k těm angličanům,
kteří mají doma krb
a nad tím krbem mají poličku.
A na tu poličku si dávají
různé suvenýry, ozdůbky, fotky
a všechny ty věci, které v nich
vyvolávají šťastné vzpomínky.
Jednou jsem jel mojí maminku navštívit.
To jsem byl v Austrálii již několik let.
Měl jsem pro ni dárek. Přivezl
jsem jí z Austrálie plyšového klokana.
Malou chlupatou hračku.
Byla opravdu hezká.
Tu hračku jsem jí dal. Líbila se jí.
Položila si ji na poličku nad krbem.
Před mojí další návštěvou mi
někdo dal pro maminku koalu.
Líbila se jí a řekla:
„Je moc hezká. Když ji uvidím,
vzpomenu si na Austrálii a na tebe.“
Koalu si položila vedle klokana. Při
další návštěvě jsem sebou měl ledňáka.
Při čtvrté návštěvě to byl ptakopysk,
při páté jsem jí dal vombata.
Ten vombat byl ale velký. Když ho
dala na tu poličku, tak všechno spadlo.
Asi hodinu zkoušela dát všechny
hračky zpátky, ale všechno znovu spadlo.
- Proč nevyhodíš všechny ty staré hračky?
- Néé,  jsou moc hezké, připomínají mi tě.
Bylo toho tam ale příliš.
„Mami, jedna myšlenka navíc
a někteří lidé se nervově zhroutí,
tvoje polička nad krbem se
právě nervově zhroutila.“
A to se stává, když shromažďujeme
mnoho věcí a myšlenek.
Kdyby to byla moje polička, byla by na ní
jen jedna věc. Vše ostatní bych vyhodil.
Kdybych dostal něco nového,
dal bych tam jen tu novou věc.
Nejlepší je mít
v hlavě jen jednu věc.
V takovém případě se ta polička
ve vaší hlavě nikdy nervově nezhroutí.
Tak to dělám já.
Mám tolik různých povinností.
Účím na mnoha
místech v Indonésii.
Jsem také duchovní ředitel BSWA,
opatem kláštera Bodhinyana,
starám se o klášter
mnišek v Dhammasara,
jsem duchovní poradce BSSA,
patron Buddhistické společnosti Victoria,
ředitel Wat Buddha Dhamma v Sydney,
duchovní patron centra Bodhikusuma,
ředitel Brahmova centra v Singapuru
a duchovní patron Buddhistického
společenství v Singapuru. Co ještě dělám?
Mám ještě několik dalších
aktivit. Mám toho dost.
Vždy ale dělám jen jednu věc. Když jsem
tady, tak je na mojí poličce jen BSWA.
A to je vše.
A jakmile odejdu, zahodím to.
A pak je na mojí poličce jenom
učitel v meditačním centru Jhana Groove.
Jakmile odejdu do kláštera
Bodhinayna, tak jsem opatem kláštera.
Myslete vždy jen na jednu věc.
Budete klidní, zdraví a šťastní.
Vše vyhazujte a ponechejte si
vždy jen jednu věc. Přítomný okamžik.
A tak objevíte První způsob, jak se
pustit. Naučíte se věci vyhazovat.
Začnete se méně držet,
především minulosti a budoucnosti.
Druhý způsob, jak se pustit  je, že
se učíme, co je opravdová svoboda.
A tento příběh je ze života
jednoho z našich mnichů.
Chodil jsem učit do vězení.
Jednou šel ale místo mě učit jiný mnich.
Jednalo se o věznici Casuarina, což je
věznice s nejvyšším stupněm ochrany.
Po chvíli vězni požádali mnicha,
aby zůstal déle. Chtěli ho lépe poznat.
A tak zůstal déle.
Nabídli mu čaj a čokoládu.
Když nabídnete mnichovi čaj
a čokoládu, tak zůstane navždy.
Začali se ho ptát na život
v buddhistickém klášteře.
- Co tam chlapi děláte?
Říkali jste si někdy,
co tady děláme?
Mnich: „Den mnicha začíná
ve čtyři hodiny ráno.“
Vězni z toho byli zděšení:
„Ve čtyři hodiny ráno? Ani ve
vězení nemusíme vstávat tak brzy.“
Ten mnich to ale trochu upřesnil:
„Vstávání ve čtyři hodiny
ráno je ale dobrovolné.“
Což je pravda.
Kdo chce, můžete vstát i dříve.
To je možné.
- A co pak děláte?
- Meditujeme.
„A to si ráno nemůžete
na chvíli zapnout televizi?“
- Nemáme televizi.
„V klášteře nemáte televizi?
To je strašné. My ji máme v našich celách.
A co děláte potom? Snídáte?“
Snídani u nás v klášteře máme.
Obvykle je to jeden šálek cereálií.
Někdo si dá nudle, ale je
to jen jedna miska, to je vše.
Vězni: „Tady ve vězení můžeme mít
slaninu, palačinky, cereálie, máme všechno.
Proč si to nezařídíte stejně?“
- Ne ne, nám stačí trochu cereálií.
- A co děláte ráno?
V klášteře Bodhinyana
ráno tvrdě pracujeme.
Děláme všechno možné.
Často něco stavíme.
A já nejsem výjimka. V našem centru jsem
dva dny řežal cihly pro nájezdovou rampu.
Řezal jsem je úhlovou
bruskou. Byla jsem zaprášený.
Když se pracuje
s betonem, rád se připojím.
Už jsem to vyprávěl. I mnich se
zašpiní, když pracuje s betonem.
Pořád jsem ještě kluk. Možná už na to
nemám věk, ale pořád se rád zašpiním.
Byl jsem tehdy pokrytý
betonem a šel jsem do mojí chatky.
Cestou jsem potkal
ženu ze Srí lanky.
Měla na sobě drahé sárí,
přijela navštívit náš klášter.
Přišla za mnou a řekla:
„Přijela jsem navštívit
opata Ajahna Brahma.“
Rychle jsem se zamyslel:
„Madam, pokud na něj počkáte
v hale, bude tam asi za patnáct minut.“
Měl jsem tak dost času se
osprchovat a obléct si čisté roucho.
V hale jsem jí pak řekl:
- Já jsem Ajahn Brahm.
Ona mě ale nepoznala.
Až tak jsem byl špinavý.
Pak jsme si chvíli povídali o klášteře
a udělalo to na ni dobrý dojem.
Před odchodem mi řekla:
„Máte tady pěkný klášter.
Tohle vám ale musím říct.
Viděla jsem tady jednoho špinavého
mnicha. Měl byste s tím něco udělat."
Řekl jsem jí, že si
s ním promluvím později.
Což jsem také udělal.
Tady je vidět, jak tvrdě
v klášteře pracujeme.
A vězni byli opět překvapeni.
Ve vězení v Austrálii se pracuje. Ale nikdy
po nich nechtějí, aby pracovali tak tvrdě.
Vězni: A pak máte oběd?
Oběd máme. Lidé dávají všechno do našich
almužních misek. Jíme přímo z nich.
Někdy skončí kari
s rýží na špagetách.
Oprava. Hořčice
na špagetách to byla.
Jedli jste někdy hořčici se špagetami?
Proč říkáte fuj? Nikdy jste to nejedli.
Máte ale pravdu, je to hnus.
Někdy máme k obědu
hořčici na špagetách.
A co takhle zmrzlinu
na kari? To je taky hnus.
Dáme vše do misky.
A protože jsem seniorní mnich, tak to
jídlo podám dalším lidem. Nesou ho za mě.
Ti lidé s tím jídlem ale třesou.
Všechno jídlo se tím
promíchá. Ale takový je život.
Dokonce i ve vězení na samotce
dostanete jídlo na podnose.
Špagety a hořčice jsou na něm
odděleně. Jídlo se nepromíchá.
V našich almužních miskách se vše
promíchá. Vězni z toho byli znechucení.
- A co děláte odpoledne?
- Meditujeme.
„Nemůžete si třeba zahrát
na kytaru nebo si kopnout fotbálek?“
„Ne, to nemáme dovoleno.
Celé odpoledne meditujeme.“
„Nenudíte se? A popovidáte
si ale alespoň u večeře?“
„Večeře?
V našem klášteře nemáme
večeři. Jsme bez večeře.“
„I ve vězení dostaneme něco k večeři.
V  průběhu dne pak máme svačiny.
A co děláte večer?
Můžete si zahrát třeba karty?
Nebo si zahrajete monopoly?“
- To nemůžeme.
- Neříkej nám to...
- Vy zase meditujete, že?
- Samozřejmě že ano.
- Ach bože. A kdy jdete do postele?
„Do postele?
Postele vůbec nemáme.
Já spím na podlaze.“
Vězni byli znechucení.
I ve vězení mají
postel s matrací.
Já v našem klášteře
spím na podlaze.
Vězni byli velmi překvapení.
A bylo jim líto toho mnicha,
který je přijel navštívit.
Tohle se opravdu stalo. Jednomu
z věznů bylo mnicha opravdu líto.
Nemohl uvěřit, v jak špatných
podmínkách žil, a tak řekl:
„Život v klášteře je strašný.
Přijď a zůstaň tu s námi.“
A něco na tom bylo.
Jakákoli věznice v Západní Austrálii
je pohodlnější než klášter Bodhinyana.
Tak proč?
Proč se lidé snaží
utéct z vězení?
A snaží se dostat do našeho
kláštera. Máme lidi na čekací listině.
A tak jsem začal
přemýšlet o rozdílech.
Vězení je pohodlnější.
Podmínky v klášteře jsou drsnější.
Jaký je rozdíl? Jediný rozdíl je,
že v klášteře lidé chtějí být.
I v tom nejpohodlnějším vězení
lidé být nechtějí. To je jediný rozdíl.
Dá se říci, že v životě
může být mnoho typů vězení.
Lidé si vlastní vězení vytvářejí.
I já jsem si takové věznice vytvářel.
Když někde nechcete být,
je to vaše vězení.
Tato hala je teď vaše vězení,
pokud se vám nelíbí tato přednáška.
Pokud jste ve vztahu, ve kterém nejste
spokojení, váš vztah je vaše vězení.
Vaše práce je vaše vězení,
pokud se v ní necítíte dobře.
Dokonce i nemocné tělo,
pokud v něm nechcete být, je vaše vězení.
Vězení je tam, kde nechcete být.
Je ale velmi snadné
z takových věznic odejít.
Nemusíte měnit
manžela nebo manželku.
Nemusíte měnit práci.
Nemusíte se ani uzdravit.
Stačí, když změníte svůj postoj.
Chtějte tam být.
Když tam chcete být,
jste svobodní.
Nezáleží na tom, jak je to
nepohodlné nebo bolestivé.
Když tam chcete být,
jste svobodní.
Říká se tomu spokojenost,
je to Druhý způsob, jak se pustit.
Je jedno, kde jste.
Jen tam chtějte být.
To je jeden z nejmocnějších přístupů.
A to platí jak pro meditaci, tak pro život.
Je jedno, co v meditaci zažíváte.
Můžete se cítit tupě, ospale,
neklidně a myslet na spoustu nesmyslů.
Ale pokud tam chcete být,
budete klidní a svobodní.
Pokud budete chtít být někde
jinde, budete vždy cítit napětí.
Kromě vašeho přístupu nic neměňte.
To je ten trik. Chtějte být tam, kde jste.
A neplatí to jenom pro meditaci,
ale například i pro dopravní zácpu.
Nemáte na výběr. Nepojedete
rychleji jenom proto, že se rozčílíte.
Takže když uvíznete
v dopravní zácpě, chtějte tam být.
Když tam budete chtít být,
nebudete mít stres.
V dopravních zácpách vašeho života
se budete cítit lehce, v klidu a svobodní.
Nebude vám vadit,
že nikam nemůžete jet.
Chcete být někde jinde,
nechci tady být.
To je ten stres,
který zažijete ve vězení.
Když chcete být tady,
jste svobodní.
Jednou budete umírat,
budete v bolestech a nemocní.
Viděl jsem v těchto chvílích
mnoho lidí. Je to smutné a zoufalé.
Až budete v posledních chvílích vašeho
života. Nemá smysl se smrtí zápasit.
Není úniku, umíráte.
A proto nedělejte na samém konci
ze svého těla vězení. Chtějte tam být.
Budete-li tam chtít být,
budete svobodní.
Chtít být tady. To je
Druhý způsob, jak se pustit.
Všechno, o čem dnes mluvím,
pochází z první rozpravy
o Čtyřech ušlechtilých pravdách.
Buddha tam říká,
že opuštění touhy vede k osvícení.
Teď budeme mluvit
o Třetím způsobu, jak se pustit.
O dávání.
Nemyslím tím obyčejné dávání,
ale dávání bez očekávání.
Už je to dávno, co byla
postavena tato hala.
Nejsou tu ale nikde jména lidí,
kteří přispěli na její stavbu.
Nejsou tu...
Nejsou tu nikde
jména dárců této haly.
Nenajdete je ani
v našem meditačním centru.
Mnoho lidí darovalo
malé nebo velké částky.
Ale v našem meditačním centru
není ani jeden nápis se jmény dárců.
Má to svůj důvod.
Podporujeme
dávání bez očekávání.
Pokud něco darujete a očekáváte,
že vaše jméno bude nad vchodem
darované haly, tak to není dávání.
To je nákup reklamních práv.
Prodej vašeho jména.
To není dávání.
Podle Buddhy je skutečné
dávání bez očekávání.
Pustit se. Co tím myslím?
Dáváte?
Oženíte nebo vdáte a máte vztah.
Nebo očekáváte něco nazpět?
Opravdu se pouštíte?
Příliš často očekáváme
něco nazpět.
To nám v životě
způsobuje utrpení.
A naše očekávání
se nikdy nenaplní.
A pak zjistíte, že velká část vašeho
života jsou nenaplněná očekávání.
Všechny ty věci, které vám byly v mládí
slíbeny a které jste od života očekávali.
Kolik z nich jste realizovali?
Většinou jen málo z nich.
Když se oženíte, když začnete pracovat,
když cestujete, máte tolik očekávání.
A čím více očekávání máte, tím méně si
můžete užít vaši životní cestu a váš vztah.
Když budete ve vztahu
schopni dávat a nic neočekávat,
tak vás ten vztah
hluboce naplní.
A to platí i pro meditaci.
Když očekáváte, že v meditaci
něco získáte, budete mít problémy.
Když chcete klid, dosáhnout osvícení
nebo se pomocí meditace zbavit rakoviny,
nikdy klid mít nebudete.
Proto teď znovu budu
citovat Ajahna Chah.
„Nemeditujete, abyste získali nebo
dosáhli. Meditujete, abyste se pustili.“
Meditace je akt dávání, kdy
nečekáme, že dostaneme něco nazpět.
Meditace je vyprazdňování.
Je to krásný životní styl.
Když přednáším, nic nazpět
nečekám. A také obvykle nic nedostanu.
Ani dnes nečekám ten správný
šálek čaje. Vůbec mě nezajímá.
Kdykoli něco děláte,
nic nazpět nečekejte.
Někdy jsou tím lídé překvapení.
Jednou mi někdo volal,
byl to někdo z okolí.
Už si vzpomínám,
ta paní byla z Polska.
Ptala se mě:
- Budete dnes večer přednášet?
- Ano, dnes večer budu mít přednášku.
- A kolik se platí za vstup?
- Nic, za vstup nic platit nemusíte.
Na chvíli se odmlčela.
„Vy mi nerozumíte.
Kolik se platí za vstup?“
„Madam, nemusíte za vstup platit. Přijďte,
poslouchejte a kdykoli můžete odejít.“
Znovu se odmlčela:
„Poslouchejte, kolik
dolarů a centů musím vykašlat,
abych si mohla
vyslechnout přednášku.“
Řekl jsem: „Madam, vykašlat nic nemusíte.
Nemusíte nic platit za vstup,
zdarma vás pustíme i ven.
Nevnutíme vám tady žádné brožurky,
za které bychom něco později chtěli.
Vše je zdarma. Poslechnete
si přednášku, to je vše.“
Znovu se odmlčela, pamatuji si
na to. Věděl jsem, že je překvapená.
Pak se s neobvyklou
upřímností zeptala:
- A co z toho lidi máte?
Nemohla uvěřit tomu,
že můžete udělat něco bez očekávání.
Prostě jen dáte.
A pak se z toho stane
krásný způsob života.
Dávání bez jakéhokoli očekávání.
Proč? Protože dávat je radost.
Už jsem o tom nedávno mluvil.
Každé ráno přijde kočka,
aby dostala trochu mého mléka.
Ne vždy mám toho mléka dost.
Ale i tak kočce vždy něco dám.
Dáme tedy něco té kočce.
Dostanu něco od té kočky? Ne.
Vše vypije, olízne se a jde pryč.
Neřekne děkuji. Ani mi nezamňouká.
Však víte, že kočky jsou pyšné.
Nezajímá mě, jestli mě ta kočka nechá,
abych ji pohladil. Jen jí chci něco dát.
Když dáváte něco svým psům
a kočkám, také nic neočekáváte nazpět.
I maminky dávají svým
dětem. Jenom chtějí dávat.
Nic nečekají nazpět.
A to je krásný způsob, jak se pustit.
Tak proč nedáte vše životu.
Všechnu laskavost,
lásku a energii dejte životu.
Nic nečekejte nazpět.
Pak porozumíte, co znamená
pustit se a co je duchovní život.
Duchovní život není o tom,
co můžete získat, ale o dávání.
A já jsem tomu
dal celý můj život.
Proto jsem tak bohatý,
nikoli
materiálně, ale štěstím,
klidem a zdravím.
Dávání je tedy
Třetí způsob, jak se pustit.
Dáváte vašemu partnerovi
a nic nečekáte nazpět.
Dáváte životu
Dáváte všechnu energii
této chvíli. Nic za to nečekáte.
A jste bez očekávání. To je
Třetí způsob, jak se pustit.
Bez očekávání je
život tak zajímavý.
Nic nepožadujete a život vám toho
tolik dá. Obvykle to, co nejméně čekáte.
Více si tak užijete zábavy.
Nic neočekáváte a velké dary
života přichází jako překvapení.
- To jsem vůbec nečekal.
Není to krásné?
Více si tak života užijete.
Čtvrtý způsob, jak se pustit
je teflonová mysl.
Nic se k ní nepřilepí.
Máte-li nějaký krásný zážitek,
nesnažte se ho zapamatovat
nebo opakovat to,
co bylo řečeno.
Tyto zážitky si vaše
mysl stejně zapamatuje.
Nesnažte se věci sbírat.
Nenechte je, ať se na vás přilepí.
Když máte hezký okamžik,
užívejte si ho jen teď.
Budete tak volní v tom dalším
okamžiku. A i toho se pusťte.
A pak se na vás v životě
nebude lepit štěstí ani neštěstí.
Nenecháte minulý okamžik ovlivnit
ten přítomný. Vždy budete svobodní.
Jenom proplouváte životem
a nesbíráte vzpomínky.
Nic neočekáváte od budoucnosti.
Někdo vám něco špatného
řekne a projde to skrz vás.
Proč máme dvě uši? Podívejte se,
jedno říká dovnitř a druhé říká ven.
Díky tomu uvnitř
nic nezůstane.
A tak se pouštíme
i těch šťastných chvil.
Buďte opatrní. Vzpomínky na šťastné
chvíle vyvolávají očekávání a srovnávání.
A to znamená, že si nemůžete užít
tu další chvíli. A jak se pustit minulosti?
Máte tuto mysl, toto tělo
a tento život, na které se nic nelepí.
Nikdy nenecháte minulost, aby zabránila
svobodnému prožití přítomnosti.
A to především platí pro všechny
vaše znalosti a zkušenosti.
Někdy se něco naučíme
a přílepí se to na nás.
A staneme se, promiň te
mi to slovo, tak domýšlivými,
že nejsme schopni čelit
realitě přítomného okamžiku.
Lidé s nadbytečnými znalostmi
neporozumí pravdě přítomného okamžiku.
A tady je moje
další oblíbené přísloví.
„Nikdy nedovolte, aby
znalosti stály v cestě pravdě.“
Znalosti jsou to, co jste se naučili,
a zároveň všechno to, co očekáváte.
Když něco očekáváte a jste si tím
jistí, tak je pro vás těžké vidět pravdu
a jedinečnost
přítomného okamžiku.
A někteří lidé ví příliš mnoho
i o buddhismu a nikdy mu neporozumí.
Nikdy neporozumí
pravdě přítomného okamžiku.
Ať se stane cokoli, nikdy nebude
v jejich životě klid a opravdové štěstí.
Proč?
Protože vždy dovolí svým
znalostem, aby stály v cestě pravdě.
Všechny znalosti
jsou pouze rozcestníky.
Pouze udávají směr.
Nejsou to, co hledáme.
A tady je moje poslední
přirovnání. Je staré a skvělé.
Jak rozumět tomu, že znalosti
můžou stát v cestě pravdě?
Kdysi žil tady v Perthu
jeden profesor filosofie.
Ano?
Důležitá je zkušenost. A to si teď
ukážeme pomocí přirovnání o profesorovi.
Aha, zkušenost je minulost
v momentě, kdy je interpretována.
Jinými slovy, tu zkušenost
s něčím porovnáte.
To porovnání je
limitováno minulostí.
Snažíme se pochopit,
že slova brání porozumění pravdy.
V meditaci se učíme
být zcela potichu,
abychom vnímali
přítomnost a lépe ji poznali.
A podobně i student mistra Lao Tzu
nevnímal západ slunce, vnímal jen slova.
Ten velký taoistický mistr to
velmi dobře komentoval, když řekl:
„Ten, kdo chce vidět západ
slunce, musí odložit všechna slova.“
Popisy a slova
blokují zkušenost.
A teď zpátky k profesorovi.
Byl jeden profesor,
který...
...univerzitní profesorové filosofie
májí v buddhismu špatnou pověst.
Pokud tady je nějaký profesor, tak se
omlouvám. Naše tradice je prostě taková.
Ale.
Náš profesor filosofie zjistil, že je
v Perthu nová pětihvězdičková restaurace.
Chtěl si tam vyrazit
a zamluvil si stůl.
Měli dvouměsíční čekací list.
Ale i když byl ten čekací list tak
dlouhý, rozhodl se zamluvit si místo.
A dva měsíce poté, co do
restaurace zavolal, do ní vstoupil.
Aby si ověřili, že to místo
má skutečně zamluvené on,
chtěli vidět jeho
občanský průkaz.
Vrchní ho zavedl k jeho stolu, sedl
si a pak přišel skvěle oblečený číšník.
Číšník mu dal menu, které
byo v tlustém pergamenu.
Bylo psané kaligrafií a zlatými
písmeny. I menu bylo uměleckým dílem.
Byla to opravdu luxusní restaurace.
Nebyl to obchod s rybou a hranolkami.
Takže
pak si profesor to menu prohlédl,
snědl ho, zaplatil a poté odešel,
protože nevěděl, že je
rozdíl mezi menu a jídlem.
Chápete?
Příliš často jsou naše
znalosti jako to menu
a naše zkušenosti
jako jídlo, které jíme.
A proto nikdy nedovolte,
aby znalosti stály v cestě pravdě.
A proto se našich
znalostí pouštíme.
Příliš mnoho lidí říká:
„ale Buddha řekl“    „ale Ježíš řekl“
„ale odborníci říkají“  „ale vláda říká“
a tak dále. No a co?
Je to zajímavé a možná se vám
snaží ukázat ten správný směr.
To je to, co řekli. Kam se
vás ale snaží nasměrovat?
K vaší vlastní zkušenosti.
Když bude vaše mysl
teflonová, stane se svobodnou.
Uvidí věci tak, jak jsou.
Nikoli tak, jak jí bylo řečeno.
Učte se být svobodní pomocí
všech způsobů, jak se pusit.
A tady je příklad. Už jsem ten příběh
vyprávěl na tom meditačním ústraní.
V severovýchodním
Thajsku jsem žil devět let.
Bylo to tehdy místo, kam
západní kultura ještě nedorazila.
Sousední země byly kolonizovány, ale
Thajsku se podařilo kolonizaci vyhnout.
Lidé ze Západu byli pouze
v Bankoku nebo v Chiang Mai.
V severozápadním Thajsku
ale lidé ze Západu nebyli.
A teď nepřeháním.
V některých vesnicích jsem byl první
člověk ze Západu, kterého vesničané viděli.
Jednou jsem šel ráno na almužní obchůzku.
Byl jsem první bílý můž v té vesnici.
Lidé vkládali jídlo do mé almužní
misky a dívali se při tom na mě.
Všechno to jídlo ale padalo
mimo misku a žrali ho psi.
Byl jsem tam první
člověk ze Západu.
Jednalo se vlastně o domorodou kulturu,
která ještě nebyla Západem dotčená.
Bylo fascinující to pozorovat
zevnitř. Byl jsem mnich.
Jako mnich jsem nebyl návštěvníkem,
měl jsem v té společnosti své místo.
Nežil jsem mimo tu
společnost, ale uvnitř.
Jednali se mnou jako s Thajcem
a očekávalo se ode mě chování Thajce.
Brzy jsem vše viděl
thajskýma očima.
A viděl jsem tam něco
naprosto nečekaného.
V průběhu těch devíti let jsem
strávil většinu času v klášteře,
který byl zároveň
i místem kremace.
Všechny vesnice z okolí
používaly to místo i pro pohřby.
Vesničané přinesli své mrtvé,
my jsme recitovali a byl pohřeb.
Strávili jsme
s těmi lidmi celý den.
A bylo tam něco zvláštního.
Nebyl tam žádný zármutek.
Když někdo zemřel, ti lidé
neplakali a nebyli ani smutní.
Ten svůj smutek ale nepotlačovali.
Viděli jsme je každý den.
Prostě tam nebyl.
Byla to kultura, ve které
zármutek neexistoval.
A to mě šokovalo. Byl jsem tam
děvět let. Nebyla to jen krátká návšteva.
Myslel jsem si, že když zemře milovaná
osoba, tak jste smutní. Tak jsem byl naučený.
Pravda ale byla,
že tam zármutek nebyl.
Vidíte? A někdy lidé
říkají, že to není možné.
Už chápete? Lidé často nevidí
pravdu kvůli tomu, jak jsou naučení.
Nedovolte, aby vaše
znalosti stály v cestě pravdě.
Abychom viděli pravdu, musíme se
často pustit našich předpokladů a znalostí.
A tomu říkám teflonová mysl.
Jinak budete mít neustále
nějaké předpoklady.
O životě nebo o tom, kdo je
váš manžel, přítel či nepřítel.
A pak neuvidíte,
co tam venku je.
Život je naprosto překvapivý.
To určitě platí pro můj život.
Platí to i pro moji
cestu do Indonésie.
Ti teroristé, kteří kladli
bomby na Bali byli z Indonésie.
Ale já jsem s muslimy zažil krásné
chvíle. Přišli na moje přednášky.
Rozhovor se mnou byl
v muslimských novinách.
Jedna muslimská rodina
se přišla rozloučit i na letiště.
„Ajahne, musíte nám dát
autogram. Vaše kniha je skvělá.“
Nakonec jsem se s tou rodinou vyfotil.
Jsem na té fotce uprostřed s mojí knihou.
Není to skvělé, když si lidé z různých
náboženství užijí spolu tolik zábavy?
Čekali byste to?
To se opravdu stalo.
Takže když si myslíme,
že muslimové nemají rádi buddhisty,
tak nám to brání vidět pravdu.
Nedovolte, aby se na
vás tyto myšlenky přilepily.
Zabrání vám vidět pravdu.
Tak to byly
Čtyři způsoby, jak se pustit.
A teď si je zopakujeme.
První je vyhazování věci. Zbavování se
mentálního majektu, nikoli materiálního.
Vyhoďte všechnu tu minulost,
budoucnost a všechny ty obavy.
Zjednodušte si život. Mějte jen málo
mentálního majetku a kamenů ve vaší mysli.
A také se učíme být spokojení.
To je Druhý způsob, jak se pustit.
Je skvělé mít mobilní telefon. Jen ať
si zvoní. Důležité je, že jste spokojení.
Buďte šťastní.
♪♪♪
To je hezká hudba. Moc děkuji.
Mniši jen zřídka slyší hudbu.
Nedovolují nám to naše pravidla.
Ať se děje cokoli,
buďte spokojení.
Dávání bez očekávání.
To je Třetí způsob, jak se pustit.
Neočekávám poděkování.
Nic nazpět nečekám.
Splnil jsem povinnost. Nelíbila-li se
vám tato přednáška, je to váš problém.
Nic od vás nečekám.
Dávám, protože miluji dávání.
Miluji, když můžu učit,
když můžu sloužit a být laskavý.
Přemýšlím o tom, co potřebujete.
Je to moje radost a děkuji,
že mi dáváte možnost učit.
Nic za to nechci. A to je na tom to krásné,
protože jsem osvobozen od očekávání.
A Čtvrtý způsob, jak se pustit
je teflonová mysl.
Nepřilepí se k ní myšlenky ani
znalosti. A díky tomu jste svobodní.
Pak porozumíte, jak se pustit.
Když toho občas budete schopní,
překonáte většinu
životních problémů.
Někdy máte povinnosti, tvrdě pracujete
a mnohé nesete na svých bedrech.
Někdy je ale potřeba,
abychom se všeho pustili.
Problém ale je, že my lidé ze
Západu a Asiaté žijící západním stylem,
umíme něco tvořit,
jsme v tom velmi dobří.
Ale neumíme na všechno
zapomenout, pustit se a odpočívat.
A teď už víte, jak se pustit. Znáte
Čtyři způsoby, jak se pusit.
Děkuji za poslech.
♪ potlesk ♪
Děkuji. Tak to jsem vůbec nečekal.
Video, ke kterému byly vytvořeny tyto české titulky, je ve vlastnictví Buddhistické společnosti Západní Austrálie.
Autorem těchto českých titulků je Dalibor Pavlík. Jeho práce na tvorbě titulků je licencována za podmínek licence CC Uveďte původ 4.0. Mezinárodní.
Odkaz na zkrácený text licence najdete na adrese:
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.cs
Licence není použita na celý text českých titulků. Licence je použita pouze na práci, kterou autor titulků vložil do jejich tvorby. To znamená, že pokud někdo bude chtít tyto titulky použít, tak:
- k tomu musí mít souhlas Buddhistické společnosti Západní Austrálie.
- nemusí mít souhlas autora českých titulků. Jeho souhlas je garantován tím, že autor titulků zveřejnil svou práci za podmínek licence CC Uveďte původ 4.0 Mezinárodní.