Otázka: Líbil se mi ten příběh o hloupém
chlapci, který vynikal v meditaci.
Vidíte ale i nějaké výhody inteligence?
Chytří lidé by neměli toužit po lobotomii.
Ajahn: Ne nevidím. V mojí knize
Kráva, která plakala je báseň,
kterou jsem převzal od slavného
čínského básníka Su-Tung-Pcho.
A pokud se dobře pamatuji, tak ta
báseň se jmenovala O narození mého syna.
A ta báseň zněla asi takto:
„Když se narodí syn, tak si většina
rodičů přeje, aby byl inteligentní.
Ale já doufám, že
můj syn bude hloupý,
protože jsem si díky mé
inteligenci zkazil celý život.
Pokud bude můj syn hloupý,
tak bude mít klidný život
a završí jej tím, že se
stane ministrem vlády."
Zdá se totiž, že tam většina
hloupých lidí nakonec skončí.
Ta báseň je velmi moudrá.
Někdy totiž vychvalujeme inteligenci
a při tom se z ní někdy lidé zblázní,
protože inteligence není moudrost.
Inteligence znamená,
že jste silní v přemýšlení,
ale nemusíte nutně vidět pravdu.
Proto někdy inteligence...
... měl jsem diplom ze
slavné univerzity.
A pak jsem v Thajsku potkal Ajahna Chah,
který chodil do školy jenom čtyři roky.
A po jednom týdnu v jeho klášteře
mi bylo jasné, kdo z nás je  hloupý.
Já jsem byl ten hloupý a
říkal jsem si: „Co se to děje?“
Všechna ta dřina na univerzitě
a zdaleka jsem nebyl tak inteligentní jako
chlap, který chodil do školy jen čtyři roky.
A tak jsem začal pochybovat
o našem vzdělávacím systému.
Naučí nás mnoho věcí,
ale neučí ná porozumět světu kolem.
To je problém moderního vzdělávání:
jenom přebíráme znalosti druhých lidí.
Říkají nám, čemu máme věřit,
a neučí nás o světě přemýšlet.
A právě to je způsob,
jak se stát moudrým.
Snažit se věci vidět jinak. Klást si
otázky. Zkoumat svět kolem i sebe.
A často říkám, že mniši a
mnišky se umí dívat na věci jinak.
Protože žijeme jinak.
Nežijeme takovým tím normálním způsobem.
Někdy je velmi
těžké být mnichem.
Někdy například
potřebujete průkaz totožnosti.
Úředník: Vaši Kartu
sociálního pojištění prosím.
Ajahn: Žádnou nemám.
-Oddací list.
-Nemám.
-Řidičský průkaz.
-Kreditní kartu.
-Nemám.
Takže jako mnich podle australské
vlády vlastně  vůbec neexistujete.
Jste úplně mimo záznamy.
Nemám vůbec žádné peníze
a tak nikoho nezajímám.
Jsem úplně mimo radar vlády
a svým způsobem vlastně vůbec neexistuji.
To je skvělé. Někdy
ale musíte prokázat, kdo jste.
Kdysi jsem někam letěl.
Byl to vnitrostátní let.
Neměl jsem ale průkaz totožnosti.
Nechtěli mě pustit do letadla.
Víte co jsem ale měl?
Měl jsem výtisk mojí knihy.
A na ní byla moje fotka.
Ukázal jsem jim tu moji fotku.
Díky tomu věděli, kdo jsem
a dostal jsem se tak do letadla.
Ještě že jsem u sebe
měl pár výtisků té knihy.
Takové věci se
občas prostě stanou.
Někdy je dobré žít velmi jednoduše.
Díky inteligenci v sobě
často nosíme staré myšlenky.
Někdy ale potřebujeme
začít myslet jinak.
A teď vám řeknu jedno přirovnání.
Je o osvícení.
Někdy lidé usilují
o osvícení mnoho let.
Osvícení je jako když překročíte
potok. Tak osvícení popsal Buddha.
A ten potok není moc široký.
Stáčí když ho prostě překročíte.
Problém ale je, že neustále chodíme
buď po proudu, anebo proti proudu.
Nikdy nezkusíme jít
doleva a nebo doprava.
Ten potok překročíme,
když se všeho pustíme.
Neumíme se ale pustit.
Pokoušíme se o to.
Někdy lidem řeknu, ať se
všeho pustí a oni to zkouší.
Opravdu to ti lidé
zkouší, velmi se snaží.
Ale právě ta snaha je ten
problém. Ta je tam navíc.
Když se snažíte, tak
ten potok nepřekročíte.
A to je ten důvod, proč se
mnoha lidem jejich meditace nedaří.
Jenom se snaží a
a jejich meditace se nemění.
V meditaci je pak nezdravá
touha něčeho dosáhnout.
A ten opačný směr je velmi
radikální. Jenom seďte a nic nedělejte.
Úsínám. Jsem neklidný.
Jenom se to zhoršuje!
Zkuste to jinak.
Hledejte jiný přístup. Meditujte
jinak, než žijete svůj život.
Ne-bojujte,
ne-usilujete, ne-nunuťte se.
V meditaci nejde o to,
abychom něčeho dosáhli.
Meditace je proces, v průběhu kterého
vaše ego zmizí a vy sami se ztratíte.
A to znamená, že musíte
přestat usilovat a něco vytvářet.
Udržujte svůj klid a nechte
vše mizet. To je úplně jiný směr.
Proto musíte v meditaci
dělat vše jinak než obvykle.
Ale vaše inteligence vám pomáhá
držet se vašeho starého přemýšlení.
Abyste dosáhli osvícení,
musíte opustit své staré způsoby.
Musíte začít dělat
něco radikálně jinak.
Přestaňte přemýšlet jako jiní lidé.
Nikoho nenapodobujte, ani Ajahna Brahma.
Napodobování druhých
lidí stojí mnoho sil.
Osvícení přijde, když se všeho
pustíte a všechno necháte zmizet.
Uvědomíte si, že jste chodili
jenom proti proudu a nebo po proudu.
A najednou jste se vydali zcela neznámým
směrem a prostě jste ten potok překročili.
Tak je to jednoduché.
Pochopíte, jaké to je,
když se všeho pustíte. Začnete mizet.
Zmízí ego a zmizí vaše já.
Video, ke kterému byly vytvořeny tyto české titulky, je ve vlastnictví Buddhistické společnosti Západní Austrálie.
Autorem těchto českých titulků je Dalibor Pavlík. Jeho práce na tvorbě titulků je licencována za podmínek licence CC Uveďte původ 4.0. Mezinárodní.
Odkaz na zkrácený text licence najdete na adrese:
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.cs
Licence není použita na celý text českých titulků. Licence je použita pouze na práci, kterou autor titulků vložil do jejich tvorby. To znamená, že pokud někdo bude chtít tyto titulky použít, tak:
- k tomu musí mít souhlas Buddhistické společnosti Západní Austrálie.
- nemusí mít souhlas autora českých titulků. Jeho souhlas je garantován tím, že autor titulků zveřejnil svou práci za podmínek licence CC Uveďte původ 4.0 Mezinárodní.