Tak jo. Většině lidí se
podařilo najít si místo. Bezva.
Pokud chodíte do
tohoto centra již dlouho,
tak jste si možná všimli, že moje přednášky
jsou založeny na buddhistických principech.
Obvykle mluvím o tom, jak můžeme
zlepšit naše životy změnou našeho přístupu.
Velkou část našich životů
nejsme schopni změnit.
Můžeme ale změnit to, jak se na
život díváme a jak v životě jednáme.
Snažíme se vidět věci jinak, a to nám
pomáhá zmírnit naši úzkost, neklid a bolest.
Díky tomu jsme šťastnější
a klidnější lidská bytost.
Posledních několik
přednášek jsem mluvil o tom,
jak můžeme změnit náš
přístup k touze po dokonalosti.
Neměli bychom se
snažit být něco, co nejsme.
Příliš mnoho lidí se snaží zdokonalit.
Nedaří se to a nakonec jsou na tom ještě hůř.
Čím více se snaží,
tím hůře na tom jsou.
Lepší je položit si otázku:
- Kdo říkal, že nejsem dost dobrý/á.
Učíme se být v klidu
a míru sami se sebou.
Lidé se snaží být dokonalí a doufají,
že pak budou v klidu a míru.
Lepší je učit se být v klidu a míru.
Pak přijde to zlepšení a vše se vyřeší.
Pro mnoho lidí na Západě je to neobvyklé,
ale na Východě to fungovalo po mnohá staletí.
Učte se uvolnit, buďte
v klidu a přijměte sami sebe.
A pak zjistíte,
že problém je vyřešen.
Proto mluvím tolik o změně
postoje k našemu životu.
Z nějakého důvodu, a říkám to jako
člověk, který na se narodil na Západě,
je západní svět fascinován
pokrokem a rozvojem.
Málo ale myslíme
na to, co už máme.
Student Buddhova učení toho nemusí
znát moc. Nemusí znát všechny ty teorie.
Naštěstí nemusíte číst
všechny ty knihy. Jsou jich tucty.
Stačí mít přehled o tom,
co v těch knihách je.
A proto říkám, že když chcete něco víc,
tak si neužijete to, co už máte.
Nejste schopní ocenit to, co už máte.
Díváte se příliš dopředu a chcete víc.
A tak někdo třeba přemýšlí
zbytečně o tom, že zvětší svůj dům.
Kolik místností by dům měl mít?
Můj dům má jednu, já bydlím v jeskyni.
Je to tak jednoduché. Ani ji
nemusím uklízet, někdo ji uklízí za mě.
Ze soucitu pro toho uklízeče
mám jen jednu místnost.
Představte si, že přijdete domů
a máte jen jednu místnost.
A to je vše, co ve vašem
domě máte. Jaké to blaho!
Nemusíte moc uklízet. A majetku také
moc nemáte, protože ho není kam dát.
Nemusíte strávit celý život tím,
že šetříte a splácíte dluh za stavbu
velkého domu, ve kterém žijete.
Podívejte se,
jak si dnes žijeme.
Žijeme v domech, které neměli
před sto lety ani králové.
A proč? Protože jen
kopírujeme ostatní.
Někdy nám pomůžou lidé, kteří nám řeknou:
- Co to děláš, zkus se na vše podívat jinak.
To, co je malé, je daleko hezčí.
Neplánoval jsem,
že to řeknu, ale řeknu to.
Ti z vás, kteří pocházíte z chudých
poměrů, máte jedno velké privilegium.
Museli jste sdílet místnost
se svými bratry a sestrami.
Někdy lidé říkají, že museli sdílet
postel se čtyřmi či pěti sourozenci.
Možná jste se moc nevyspali, ale určitě
jste si spolu užili spoustu legrace.
A naučili jste se mít rádi.
Protože jsem byl chudý, strávil
jsem celé moje mládí s mým bratrem.
Oba jsme sdíleli jednu místnost.
S mým bratrem se máme stále moc rádi,
a to přesto, že on byl bankéř a já mnich.
Oba jsme měli velmi rozdílné kariéry.
Ale respektujeme se
a máme se rádi do dneška.
Sdílení jedné místnosti
nás naučilo, abychom se měli rádi.
Ale dnes mají děti
svojí vlastní místnost.
A to znamená, že se
spolu nenaučíme vycházet.
Nenaučíme se mít rádi
a nezískáme ty správné životní návyky.
A proto si myslím,
že co je malé, je pěkné.
Hodně se tím navíc ušetří
a neplýtváme zdroji na naší planetě.
Je to špatné pro průmysl a pro HDP,
ale skvělé pro lidské štěstí.
V malém prostoru se lidé spolu
naučí vycházet, protože prostě musí.
Měnit postoje bylo součástí mého
života. Je to trochu rebelské, ale proč ne.
Jako mnich jsem vždy
chtěl měnit jednu věc.
Chtěl jsem měnit ten názor,
že materiální věci jsou opravdu důležité.
Věci důležité nejsou,
důležité jsou mezilidské vztahy.
A nezáleží na tom,
jaký majetek máte.
Jako mnich jsem měl zajímavé zážitky
a určitě vám můžu mnišský život doporučit.
Dostanu se na spoustu zajímavých
míst a to normální člověk nemůže.
Jako mnich můžete
navštívit královské rodiny.
Můžete navštívit i prezidenty.
Setkal jsem se s královskými
rodinami a několika prezidenty.
Můžete se na
taková místa dostat?
Jako mnich ano, protože lidé si často
myslí, že my mniši jsmě něco speciálního.
Především ti lidé v politice
potřebují všechna ta požehnání.
To myslím vážně.
Jedné věci jsem si všimnul, když
jsem mluvil s prezidenty a předsedy vlády.
Tohle byla jedna z věcí,
na kterou se mě ti lidé ptali.
- Můžete nám pomoci?
Je tak těžké řešit
problémy světa.
Těm lidem už docházejí nápady,
jak je řešit. A to doslova. Už si neví rady.
Říkají: „Jsme otevření
jakýmkoli novým nápadům.“
Ti lidé cítí beznaděj.
A je jedno jestli jde o ekonomiku,
terorismus nebo globální oteplování.
Proto jsou tak otevření
k lidem jako jsem já.
Hledají nové způsoby, které by jim pomohly
setřást břemena, nelézt řešení a věci dokončit.
A tak se někdy setkám s lidmi,
kteří mají úplně jiný život než já.
To mi dává tu možnost
udělat něco dobrého.
Jako mnich nežiju takovým
tím běžným způsobem,
a tak i úplně jinak přemýšlím.
Měl jsem velkou radost
po posledních federálních volbách.
A to proto, že mi někdo
poslal kopii Melbourne Age.
Bylo tam něco, co tvrdím už dlouho.
Bylo to přímo v úvodním článku.
Ten novinový titulek zněl:
- Demokracie nefunguje.
Všichni to víme.
Dá se s tím něco dělat?
Proč znovu a znovu používáme ten
samý systém a přitom víme, že nefunguje?
Trochu jsem o tom přemýšlel
a měl jsem takový nápad.
Pochází ze světa korporací,
ten ale není úplně špatný.
Když vlastníte
akcie v nějaké firmě,
tak vaše právo hlasovat na valné
hromadě odpovídá počtu akcií, které vlastníte.
Deset procent akcií
odpovídá deseti procentům hlasů.
A to je fér. Vaše investice
odpovídá počtu hlasů, který máte.
Zní to velmi fér. A jak je to
s naší demokracií a naší vládou?
Proč je to tak, že každý
z nás má jenom jeden hlas?
A to přesto, že někteří lidé
jsou staří a brzy zemřou.
Už jim nezbývá moc
času a mají jiné priority.
Ale mladí lidé před
sebou mají celý život.
Při průměrné délce života 80 let před
sebou v 18 letech máte v průměru 62 let.
Měli by mít mladí lidé
stejný hlas jako starší lidé?
Nemohli bychom ty hlasy nějak
jednoduše matematicky přerozdělit?
Nemohla by očekáváná délka života
odpovídat počtu volebních hlasů?
Zbývající život by
byl jako počet akcií.
To znamená, že by mladí lidé
měli daleko silnější hlas než ti starší.
Starší lidi už moc
nezajímá globální oteplování,
protože nebudou
čelit jeho následkům.
Nikdo nechce válku. Vyhnout
se jí chtějí starší lidé i mladší lidé.
Ve válce bojují ale ti mladší,
a proto se jí chtějí vyhnout více.
Mladí lidé umírají
v bitvách po zásahu kulkou.
Nebylo by úžasné kdybychom nějakým
způsobem byli schopní změnit tu rovnováhu?
A tak by lidé, které tento
svět více zajímá a budou zde déle,
měli větší možnost říct,
jak by tento svět měl vypadat.
Taková věc by
mohla změnit hodně.
Rád se dívám na věci jiným způsobem.
Je to součást mého života.
To je shrnutí toho článku,
který byl v Melbourne Age.
Nejdříve si lidé řeknou, že je to nesmysl.
Ale tyto myšlenky mají svojí setrvačnost.
A tady je další skvělý nápad.
Týká se vzdělávacího systému.
Mladí lidé tady v Západní Austrálii mají
opravdu mnoho stresu před maturatami.
A všichni to vědí.
To, že budete mít dobré maturitní známky
vám nezaručí, že budete v životě úspěšní.
To jen znamená,
že jste dobří ve zkouškách.
Podívejte se na mě. Já jsem složil
všechny ty zkoušky v Cambridge.
A vidíte, jak jsem dopadl? Nemám peníze ani
majetek, můj dům je malý a jsem bez důchodu.
Ty zkoušky byly
opravdu ztráta času.
Říkám to a lidé se mnou nesouhlasí.
Studoval jsem
na unverzitě v Camridge.
Kamarádil jsem se s laureáty Nobelovy ceny
a pak jsem se rozhodl, že se stanu mnichem.
A proč jsem se stal mnichem?
Už jsem to lidem říkal.
Měl jsem vztah, ona mě nechala
a já se stal mnichem, abych na ní zapoměl.
To není pravda. Přál bych si,
aby byla. Bylo by to romantické.
Někdo mi říkal, že to tak
možná bylo. Jen jsem to prý zapoměl.
Má to logiku.
Stal jsem se mnichem a najednou jsem žil
v severovýchodním Thajsku se starými mnichy,
kteří chodili do
školy jen čtyři roky.
A po několika týdnech jsem musel
připustit, že byli daleko chytřejší než já.
Byli daleko inteligentnější.
Nerozuměl jsem tomu. Tolik jsem
studoval a ti lidé byli daleko chytřejší.
Přemýšlel jsem o našem
vzdelávacím systému.
Učíme se přemýšlet, ale neumíme
být v klidu a naslouchat druhým.
A i proto mají lidé
v životě problémy.
Příliš se snaží řešit
problémy pomocí přemýšlení.
Když jsou myšlenky mimo konrolu,
tak nám jen způsobují problémy.
To určitě víte.
Když máte nějakou životní krizi
jsou s ní spojené různé překážky a úzkosti.
V takové krizi překotně přemýšlíte
a z toho blázníte ještě více.
Řešení se ale objeví až
ve chvíli, kdy jste v klidu.
A my mniši se učíme být v klidu.
Necháváme klidnou mysl, ať věci vidí.
Když přemýšlíme,
tak máme se životem konflikt.
Už se vám stalo, že na vás někdo
mluvil, ale vy jste ho neposlouchali?
Slyšeli jste ta slova,
ale nenaslouchali jste.
A stejné je to se životem.
Život se vás neustále snaží
něco naučit, vy ale neposloucháte,
protože jste zaměstnaní
vlastním přemýšlením.
Když jste ale v klidu, tak s úžasem
zjistíte, čemu jste schopni porozumět.
A na tohle se mě už někdo ptal.
Když jsem byl mladý,
inspirovali mě knihy o životě mnichů.
Někteří byli už po smrti,
jiní byli ještě naživu.
A všichni ti mniši,
o kterých jsem četl, žili v lese.
Říkali, že jejich
největší učitel byla příroda.
Protože přírodě
naslouchali daleko více.
Naučili se od ní více než z knih
a od expertů s mikrofonem jako jsem já.
Vyrazili do divoké přírody a učili
se sami. A tady je jeden příklad.
Něco zvláštního se v posledních několika
dnech děje. Vůbec nevím, co to je.
Je to tu samá smrt. Jeden pohřeb máme zítra,
další ve středu a ve čtvrtek také někam jdu.
Nevím proč teď lidé umírají. Možná chtěli
počkat až bude po Vánocích a Novém roce.
Asi si to ze soucitu naplánovali tak,
aby bylo na všechno dost času.
Vždy lidem říkám, aby nebyli sobečtí.
Neumírejte, až se vám bude chtít.
Myslete na svou rodinu a přátele.
Čas úmrtí s nimi konzultujte.
My mniši a mnišky máme
každý rok v období dešťů ústraní.
V té době máme více
klidu a meditujeme.
V průběhu toho ústraní chci odpočívat,
a proto všechny mnichy požádám,
aby v jeho průběhu neumírali.
„Zemřete před tím ústraním nebo
po něm, ale ne v jeho průběhu.
Nebuďte sobečtí a neumírejte,
kdy se vám bude chtít.“
Samozřejmě si jen dělám legraci.
Smrt si naplánovat nemůžete.
Je to vždy smutné,
když umře mladý člověk.
Je to proto, že si neprožil celý život.
Proč si někdo neprožije celý život?
Máte na to někdo odpověď?
Odpověď na tuhle otázku jsem dostal
od jednoho starého mnicha, který žil v džungli.
Byl jedním z těch, kteří v sobě měli dostatek
klidu na to, aby jejich učitelem byla příroda.
Příroda je skvělým učitelem.
Tento příběh vyprávím vždy, kdy recituji
na pohřbu někoho, kdo zemřel mladý.
A mnoho lidí tomu
příběhu porozumí.
Ten mnich žil ve velmi
jednoduché chatce v severním Thajsku.
Ta chatka byla opravdu jednoduchá.
Byla vyrobená pouze z bambusu a slámy.
Postavit takovou chatku
v přírodě je velmi snadné.
Ten mnich chodil každé
ráno na almužní obchůzku.
Žil velmi prostý,
klidný a šťastný život.
Když ale žijete v džungli,
setkáte se s bouřkami.
Když přijde bouřka a vy jste
uprostřed lesa, tak je to velmi nebezpečné.
Padají větve i celé stromy.
Představte si chatku z bambusu a slámy.
Pokud na ni spadne pořádná
větev, tak propadne skrz.
Ty chatky nemají střechy z ocelové
konstrukce, na kterou může spadnout i slon.
I když pád slona obvykle nehrozí, na takovou
chatku byste nedostali stavební povolení.
Mnoho staveb má z bezpečnostních
důvodů příliš robustní konstrukci.
Zpět k našemu příběhu.
Ta jeho chatka byla opravdu chatrná.
Jedna spadlá větev mohla mnicha zranit.
Zlomila by mu nohu nebo ruku.
Život tehdy v lese byl velmi jednoduchý.
Lidé neměli k dispozici mobilní telefony.
Neměli možnost někomu zavolat.
Kdyby měl zlomenou nohu, nikdo by mu
nepřišel pomoct a asi by zemřel pomalu.
♪buch buch♪
Bylo to nebezpečné a byl celou noc vzhůru.
Byl slyšet rámus padajících větví.
♪buch buch♪
Au. To bolelo.
Moc se mi to nepovedlo.
Každému radím, aby v průběhu
přednášek používal nějaké speciální efekty.
Když někdo jen mluví,
tak se lidé nudí nebo usnou.
Je dobré občas zvýšit
hlas nebo něco zakřičet.
Trochu to tu přednášku zpestří.
Každopádně ty stromy
padaly těsně vedle toho mnicha.
Nemohl meditovat,
byl celou noc vzhůru.
Ale přežil, jinak by mi
ten příběh nemohl vyprávět.
Přežil a ráno se šel podívat
na všechny ty škody způsobené bouřkou.
Několik velkých stromů
těsně minulo jeho chatku.
Ale nebyly to ty stromy,
co upoutalo jeho pozornost.
S překvapením si začal
prohlížet listy, které spadly na zem.
Na zemi bylo mnoho listů,
které se utrhly ze stromů a byly bez života.
Většina těch listů byla
hnědá. To byly ty staré listy.
Mezi těmi hnědými listy bylo několik žlutých
listů a dokonce i několik zelených listů.
A některé ty zelené
listy měly čerstvě zelenou barvu.
Mohly být naživu
jen několik hodin.
A teď najednou
ležely mrtvé na zemi.
Před tím, než o tom ten
mnich začal přemýšlet,
podíval se nahoru a snažil se zjistit,
které listy zůstaly ve větvích naživu.
Samozřejmě že většina těch listů,
která zůstala ve větvích naživu, byla zelená.
Ale přestože se několik
zelených listů utrhlo a spadlo na zem,
bylo ve větvích stále několik
zkroucených hnědých listů.
Zůstaly nahoře, i když několik
mladých listů bylo na zemi.
Určitě víte, co jsem chtěl říct.
Přestože umírají děti,
je tu několik starých lidí,
kteří chodí do našeho centra již
mnoho let a života se vytrvale drží.
Všechny ty babičky a dědečkové,
jak to, že nejsou ještě po smrti?
Drží se života,
přestože mladí lidé umírají.
Ten mnich si uvědomil,
že nic není špatně.
Někteří lidé říkají: „Něco je špatně.
Proč jsou staří stále naživu, ale mladí umírají?“
On ale viděl,
že je to v pořádku.
Taková je prostě
povaha života a smrti.
Povaha lesní bouřky je taková,
že utrhne a zabije většinu starých listů.
Ale několik starých listů nechá.
Vždy sebou ale vezme i několik
mladých listů, na tom nic špatného není.
Vítejte v životě.
Taková je povaha života,
ve kterém žijeme.
Nemoci a nehody si sebou
většinou vezmou staré lidi.
Ale vezmou si sebou
i několik mladých lidí a dětí.
Takový je náš život.
A ten příběh je nejen pravdivý.
Zároveň nás v něm příroda učí něco,
čemu porozumíme jen v klidu.
Jen když jsme v klidu,
uvědomíme si tu podobnost.
Náš život a příroda jsou
propojeny. Nejsme mimo přírodu.
A díky tomu můžeme
pochopit mnoho dalších věcí.
Ještě jsem se ale nedostal k tomu,
k čemu jsem chtěl.
A to jsme skoro
v půlce přednášky.
I mladí lidé umírají.
Nedávno tu zemřeli tři mladí lidé.
Co se nimi po
jejich smrti stalo?
Už když jsem byl malý, neměl jsem
problém přijmout představu o reinkarnaci.
Lidé přijmou tuto
pravdu o inkrarnaci hlouběji,
když začnou lépe rozumět
povaze mysli. Učíme se, co mysl je.
Dnešní společnost je tak
materialistická, a to v mnoha ohledech.
Dokonce i takové věci jako je láska,
laskavost a radost jsou považovány za něco,
co je vedlejším produktem mozku.
Lidé pak často hledají něco fyzického,
aby mohli zažít nějaké štěstí, třeba drogy.
A také nemůžou někdy uvěřit tomu,
že by mniši a mnišky mohli být šťastní lidé.
Někdy se nás ptají:
- Mniši, jaké drogy tady berete?
To se mi stalo už tolikrát.
Jednou jsem navštívil
vězení ve Velké Británii.
Jako mniši trávíme ve vězení
hodně času. Občas říkám:
„Když učím ve vězení, měl bych si vést záznam
o tom, kolik hodin a minut tam strávím.
Možná by mi to mohli započítat do trestu,
kdybych byl někdy za něco odsouzen.“
Mohl bych jim třeba říct:
- Žádám o snížení trestu o dva měsíce.
Účastnil jsem se
věznení jedné slavnosti.
Někdo přemluvil britskou vládu,
aby do vězení dali velkou sochu Buddhy.
Není těžké někde postavit sochu
Buddhy, ale mít ji ve vězení je neobvyklé.
Odhalovali jsem tedy tu sochu.
Jeden z oblíbených rituálů provádíme tak,
že se kolem té sochy třikrát projdeme.
Darujeme květiny, zapálíme
vonné tyčiny, jedná se o projev úcty.
Je to zajímavé. Nevíme odkud to
pochází, ale dělají to také v Mekce.
V Mekce se třikrát
v bílém projdou kolem Kabba.
Lidské tradice jsou si velmi podobné.
Nevím odkud tento rituál pochází.
A tak jsme kolem té
sochy chodili dokola.
A já jsem z toho měl radost.
Dělali jsme něco dobrého.
Bylo to lepší než lidi zavřít
a nutit je k pocitu studu.
Dělali jsme něco inspirujícího.
Byl jsem šťastný a úsměv na
mé tváři byl větší než obvykle.
A najednou jsem
zahlédl dva vězně.
Neměli co dělat, a tak pozorovali,
co dělají ti šílenci v hnědých róbach.
Chtěli vědět, co se to děje.
A po té, co jsem je
zahlédl, jsem je i uslyšel.
Ti vězni si povídali a jeden druhému řekl:
- Tamten mnich, ten bere gear.
Pokud nevíte, co je to gear,
tak je to nějaký typ drogy.
Jinak si tu moji radost nedokázali vysvětlit.
Musela v tom být nějaká medikace.
O meditaci totiž nic nevěděli.
Abyste se měli opravdu skvěle,
tak drogy nepotřebujete.
Lidé se to mu smějí, ale já
jsem mnich pro dobrou chvíli.
Výrazy „dívka pro dobrou chvíli“ a „chlapec
pro dobrou chvíli“ s tím nesouvisí.
Jsem mnich pro dobrou chvíli,
protože jsem šťastný.
Abyste byli šťastní,
nepotřebujete nějaké drogy.
A tak jsem se začal ptát. Proč lidé
doufají, že je hmotné věci udělají šťastnými?
Lidé jsou příliš
zaměření na to hmotné.
Východní filosofie, především
pak buddhismus, hledají štěstí v mysli.
Východní filosofie mají jiné priority.
V moderní době lidé
nerozumí tomu, co mysl vlastně je.
A i proto se vědci snaží dokázat,
že mysl je vedlejším produktem mozku.
Ale vůbec se jim to nedaří.
Už to zkouší roky. Je na čase,
aby přiznali, že se vydali špatným směrem
a že mysl je něco jiného
než vedlejší produkt mozku.
Někteří významní vědci ale
dochází k úplně jiným závěrům.
Jednoho z nich jste viděli nedávno.
Přijel na naši konferenci o buddhismu.
Jmenuje se profesor Bernard Carr. Zmiňuji ho,
protože je to můj dobrý přítel z Cambridge.
Byli jsme oba členy buddhistické
spolku, astronomického spolku,
spolku pro studium teoretické fyziky a spolku
pro psychický výzkum, kde jsme vyvolávali duchy.
Berndarda nezajímal tolik buddhismus,
více ho zajímala teoretická fyzika.
Mě méně zajímala fyzika
a více mě zajímal buddhismus.
A on na té konferenci
zmínil jednu krásnou analogii.
Zněla asi takto. Byli jsme velmi dobří
kamarádí. Ajahn Brahm se stal známým mnichem.
Jeho učitelem byl
slavný mnich Ajahn Chah.
A Bernard Carr, kterého buddhismus zajímal
méně, se stal blízkým žákem Stevena Hawkinga.
Řekl mi to teprve minulý rok v říjnu,
když jsme spolu byli na obědě v Cambridge.
Netušil jsem, že si byli
se Stevenem tak blízcí.
O Stevenu Hawkingovi byl natočen film,
který se myslím jmenuje Teorie všeho.
V tom filmu byla jedna
postava inspirovaná Bernardem.
Bernard byl dokonce
pozván na premiéru v Londýně.
Musel se projít po červeném
koberci, a to je vždy bezva.
Takže on se stal žákem Stevena Hawkinga
a já jsem se stal žákem Ajahna Chah.
Bernard teď pracuje
na něčem neobvyklém.
Teď už je jen Emeritní profesor teoretické
fyziky na Queen Mary College a má více času.
Bernard je ale stále jedním
z nejlepších fyziků a snaží se teď o to,
aby věda porozuměla tomu,
že mysl je vždy na prvním místě.
Co tím chci říci? A co je mysl?
Mám pro vás takové cvičení.
Můžete se tak do této přednášky zapojit.
Na něco se vás teď zeptám.
Chci, abyste zvedli levou
ruku nebo pravou ruku.
Bez ruky nahoře můžete
být jen pokud jste bez rukou.
Pokud máte dvě ruce,
jednu z nich zvedněte.
Buďte upřímní.
Ještě ale ne. Buďte trpěliví.
Pokud jste více šťastní než smutní a máte
se celkem dobře, zvedněte pravou ruku.
Pokud jste spíš nešťastní,
zvedněte svou levou ruku.
Zvedněte nějakou ruku. Pokud
máte nahoře pravou ruku, jste šťastní.
Teď mi prosím ukažte, kde to štěstí je?
Ukažte na něj.
Každý z vás ukázal na jiné místo.
Jak je to možné?
Vaše hlava? Je šťastná?
Toto je jenom cvičení.
A je vidět, že je těžké najít
místo, kde štěstí vlastně je.
Štestí si nepředstavujete.
Je reálné. Prostě víte, že tam je.
Zakusili jste ho už mnohokrát,
v mnoha formách. Kde ale je?
Když jste rozzlobení,
víte kde ten hněv je?
Je ve vaší hlavě
nebo ve vašem břiše?
Jde o to, že nevíme,
kde  tyhle věci jsou,
protože tyhle věci
existují v mysli.
Je to stejné jako když
definujete zahradu. Co je zahrada?
Zahrada je místo, kde jsou
stromy, květiny a trávníky.
Zahrada je definována tím,
co v ní existuje.
A stejně můžeme definovat i mysl.
Mysl je místo, kde najdeme
lásku, laskavost, štěstí, hněv,
úzkost, strach, naději a klid.
Je to místo, kde žije všechen ten plevel
a květiny. Tak můžeme mysl definovat.
Díky tomu pochopíte,
co mysl vlastně je.
Díky této definici se mnoho vyjasní.
Výraz „mysl“ už pak nebude nějaká filosofie.
To místo, kde najdete
tyto kvality, je mysl.
A tak porozumíte, že tyto kvality nejsou
umístěny v nějakém hmotném prostoru.
Mysl nežije ve vašem mozku
nebo někde jinde ve vašem těle.
A teď se to pokusím dokázat.
Já a Bernard máme společného
přítele. Šli jsme spolu všichni na oběd.
Ten společný přítel se jmenuje Jeff.
Hodně jsme toho spolu v Cambridge zažili.
Když přijel Bernard na návštěvu
do Austrálie, tak se ho Cecílie na něco zeptala.
Bylo to před mnoha lidmi. Chtěla znát všechny
ty špatnosti z mého studentského života.
Co jsem jako student provedl?
Ptala se na nějakou historku.
Bernard toho moc neví. Ale můj přítel
Jeff toho ví hodně. Proto jsem ho nepozval.
Byl jsem jen student jako
každý jiný. Dělal jsem hlouposti.
Naštěstí mě
nikdy nikdo nechytil.
Každopádně...
Bernard má dceru,
jmenuje se Pascal.
Je vdaná a má dítě.
Přijela mě v říjnu navštívit.
Vyprávěla mi skvělý příběh.
Stal se když chodila do první třídy.
Učitel se jí tehdy na něco zeptal.
Filosofie se učí tak, že se
začne příběhem nebo postřehem.
Ten příběh má nějakou logickou
posloupnost s neobvyklým závěrem,
který změní váš pohled na život.
A tady ten postřeh
přišel od pětiletého dítěte,
které později studovalo
biochemii na Oxforu.
Určitě tedy byla
nadaná už jako dítě.
Když jí bylo pět let,
tak se učitel v první třídě ptal.
Otázka zněla. Co je
ta největší věc na světě.
A přihlásilo se první dítě a řeklo:
- Můj tatínek.
To řeklo první dítě.
Pro pětileté dítě
je tatínek velká věc.
A pak se přihlásily další děti. Právě
byly v Zoo a řekly, že největší je slon.
Další dítě řeklo,
že největší věc je hora.
Děti postupně přicházely s dalšími nápady.
Výuka tak rozvíjela dětskou představivost.
A pak zvedla ruku Pascal a řekla:
„Pani učitelko, největší
věc na světě je moje oko.“
Ani učitelka nerozuměla,
jak to s tím okem myslela.
A pak ten pětiletý génius řekl:
„Paní učitelko, moje
oko vidí jejího tatínka,
moje oko vidí slona,
horu a mnoho dalšího.
Když se to všechno vejde do mého oka,
tak musí být moje oko ta největší věc na světě.“
To je geniální.
Je to geniální v tom, že viděla
věci v jiné perspektivě než jiní lidé.
A těžko se na tom hledá chyba.
Uviděla věci v jiné perspektivě
a najednou ji napadlo, co je největší.
Všechno co vidíme, se do oka
vejde, a tak musí být oko velké.
Okamžitě jsem na to odpověděl:
- Dávám tomu 9 z 10 ale ne 10 z 10.
Nedal jsem tomu 10, protože vaše
mysl vidí všechno, co vidí vaše oko,
ale vidí take další věci, které nevidíte
vaším okem. Třeba vaše představy.
Létající prasata, růžové slony,
můžete si představit spoustu různých věcí.
Vaše mysl může také slyšet zvuky,
a to jak skutečné, tak imaginární.
Stejné je to s čichem,
s chutí i s tělesnými vjemy.
Mysl si může představit i falešnou
končetinu, která ve skutečnosti neexistuje.
Mysl si sama může vytvořit
pocit laskavosti nebo strachu.
Nakonec jsem argumentoval tak,
že cokoli, co můžete v životě zažít,
se vejde i do vaší mysli.
A proto tvrdím,
že mysl je ta největší věc.
Ta největší věc není v tomto světě. Vnímáte
celý svět, a tak se svět vejde do vaší mysli.
A proto je vaše mysl
větší než je tento svět.
To je logická posloupnost.
A zatím jsem nenašel filosofa,
který by ji dokázal vyvrátit.
Tato posloupnost nám
umožňuje dívat se na život jinak.
Její závěr o tom, jak je lidská
mysl velká a mocná je neuvěřitelný.
A proto se mnou lidé neustále
sdílí velmi divné a zvláštní věci.
Jsou to různé myšlenky,
které hrají svoji hru.
A tenhle příběh
jsem už kdysi vyprávěl.
Lidé mí říkali „to je možné“,
ale myslím si, že mi nevěřili.
Ale já jsem ho slyšel z jednoho zdroje
a ten zdroj mi na to opakovaně přísahal.
Ten zdroj s námi v Serpentine
žil jeden rok jako Anagárika.
Pak jel do Německa,
aby dokončil svoje studium.
První den na univerzitním
kampusu prošel kolem bankomatu.
Je to skvělý příběh a možná
z něj budete mít nějaký prospěch.
Budete tomu návodu
ale muset porozumět.
Jakmile kolem toho
bankomatu prošel,
tak ten bankomat vydal zvuk,
znělo to jako bublání.
Slyšel ten neobvyklý zvuk
ve chvíli, kdy prošel kolem.
A vyložil si to tak, že ho ten
bankomat vítá na univerzitním kampusu.
Od té chvíle to byl jeho oblíbený
bankomat. Všechny výběry prováděl tam.
A protože měl výcvik od mnicha,
který je tak trochu cvok, tedy ode mě,
tak vždy tomu bankomatu
poslal milující laskavost.
„Kéž jsi šťastný, kéž je ti dobře,
kéž ti nikdy nedojdou peníze.
Kéž do tebe tvoji klienti
nikdy nemlátí a nenadávají ti.
Kéž tě žádní lupiči nikdy nevytrhnou
ze stěny nebo tě nevyhodí do povětří.
Kéž jsi klidný a šťastný.“ To byla ta
slova, která tomu bankomatu říkal.
Považoval ho za bytost,
která měla vědomí, a byl k ní vždy milý.
A pak mi přísahal, že se to stalo.
Jednou odpoledne jedl svůj oběd na lavičce,
která byla 5 nebo 10 metrů od toho bankomatu.
Asi 20 minut se k tomu bankomatu nikdo
nepřiblížil. On tam celou dobu byl a viděl to.
Seděl tam, obědoval a najednou
opět uslyšel ten bublající zvuk.
Ten bankomat na něj zabublal a on uviděl,
jak bankomat vydal bankovku 20 euro.
20 minut do toho bankomatu nikdo nevložil
kreditní karu a najednou tam bylo 20 euro.
Šel k tomu automatu a nemohl tomu uvěřit.
Vytáhl tu bankovku a začal s ní mávat.
Hledal komu patří. Ale nikdo se k ní
nehlásil, protože to byl dar toho bankomatu.
Věříte tomu?
To se opravdu stalo.
Lidé říkají, že se to stát nemohlo,
a proto se to nestalo. Ale tak to není.
Kdyby tam byl nějaký vědec, tak by řekl:
- Stalo se to, ale nevíme, jak je to možné.
Tak funguje mysl.
A mám další příběh. Nedávno mi
ho vyprávěl jeden dobrý podporovatel.
Byl o jeho starém
nefunkčním Iphonu.
Někdy to tak s mobily je.
Hodně je používáme a pak už nefungují.
Snažil se žít jednoduše. Nekoupil si
nový telefon a používal ten starý.
A když nefungoval,
tak s ním praštil.
Nepomohlo to. Pak si uvědomil,
že je buddhista a měl by jednat jinak.
A tak se svému Iphonu omluvil:
„Promiň neměl jsem tě praštit.
Už to neudělám. Přeji ti klid a mír.“
A řekl mi, že pak
okamžitě začal fungovat.
Bylo to tak.
Také už jsem to zkoušel, mnohokrát.
Nemám sice Iphone, ale zkusil jsem to...
A pak je tu ještě další příběh.
Je tady někde Veronika? Je někde vzadu.
Snažili se otevřít auto. Šel jsem po ulici,
právě jsem se vracel z jednoho obřadu.
Byla sobota odpoledne a Kalayna-mitta
skupina se chystala někam vyrazit.
Oni mají takoví zvláštní program.
Kufr jejich auta byl každopádně zamčený.
Nedařilo se jim ho otevřít.
Snažili se o to možná 20 minut. Aha, tady je.
Jak dlouho jste zkoušeli to auto otevřít?
Jenom pět nebo deset minut.
Kolik lidí to zkoušelo?
Byli jste jenom dva. A podařilo se vám to?
To jsem si myslel.
A pak jsem šel
okolo já a oni řekli:
„Ajahne Brahme, použijte prosím
svoje psychické síly k otevření auta.“
A já jsem velmi laskavý
a nápomocný mnich.
Řekl jsem, že jo.
Ale pod jednou podmínkou.
Chtěl jsem uzavřít dohodu.
Ta dohoda byla, že Ronnie se stane mniškou.
A ona řekla, že jo.
Vůbec jsem si ale
nemyslel, že to auto otevřu.
Začal jsem tomu autu ale
posílat milující laskavost:
- Hezké auto, hezké auto.
Pak jsem strčil do zámku klíče
a to auto se okamžitě otevřelo.
Chudák Ronnie.
Teď se bude muset stát mniškou.
S mnichy dohody raději
neuzavírejte, je to nebezpečné.
Naštěstí pro Ronnie byla ale jedna
členka skupiny Kalayna-mitta pravník.
Okamžitě uviděla slabiny té naší dohody.
Proto se Ronnie ještě mniškou stát nemusí.
Řekla:
- Vy jste ale vůbec nezmínil termín.
Možná za padesát let nebo někdy
v příštím životě se mniškou stane.
Je ale úžasné,
čeho všeho je mysl schopná.
A to pro nás není nic
nového. Mysl je velká.
Většinu svého života jsem jako
mnich strávil tím, že jsem mysl zkoumal.
A dnes vím,
jakou má v sobě sílu.
Mysl je opravdu mocná věc.
Jako vědec bych si přál, abych měl nějaké
důkazy, které bych mohl lidem ukázat.
Lidé by si díky nim uvědomili,
jak je mysl mocná.
Pochopili by, že v našem moderním světě
bychom měli posilovat naši mysl, nikoli náš mozek.
Neměli bychom se učit přemýšlet,
měli bychom se učit být v klidu.
Díky tomu bychom opět získali
vnitřní sílu, kterou jsme ztratili.
Je neuvěřitné,
čeho je mysl schopná.
A proto se lidé v buddhismu vždy
zaměřovali na mysl. Učili se, co mysl je.
Tomu cvičení, které děláme, se říká meditace.
Díky němu mysl posílíme a lépe ji poznáme.
Někdy jediný způsob, jak se
podělit o pravdu, je použít přirovnání.
Není lehké najít ta správná přirovnání.
Ale tohle přirovnání o císaří je dobré.
Byl jednou jeden císař.
Vždy když se
objevil na veřejnosti,
byl od hlavy až k patě
pokrytý pěti kusy oblečení.
Boty měl vysoké až ke stehnům.
Kalhoty měl přes boty až ke kotníkům.
Směrem nahoru byly ty kalhoty až k hrudníku.
Vůbec nebylo jasné, kdo císař je.
Měl také dlouhou bundu,
která lehce zakryla velku část kalhot.
Byla až ke krku
a i rukávy měla dlouhé.
Ten císař měl také helmu a obrovské
rukavice, které částečně překrývaly rukávy.
I ta helma bezpečně
přesahovala přes bundu.
Nebyl vidět ani kousek kůže,
oka nebo obličeje. Nebylo jasné, kdo císař je.
Nebylo jasné jestli je žena nebo muž,
starý nebo mladý, asiat, běloch nebo afričan.
Tělo nebylo vidět vůbec.
Bylo vidět jen těch pět kusů toho oblečení:
helma, bunda,
rukavice, kalhoty a boty.
A tak nikdo nevěděl,
kdo je ten mocný císař.
A jediný způsob, jak to zjistit,
bylo sundat těch několik kusů oblečení.
V tomto přirovnání pět kusů oblečení označuje
pět smyslů: vidění, slyšení, chuť, čich a dotyk.
Vaše mysl je v tomto přirovnání císař,
který kontroluje, co v životě děláte.
Kontroluje i vaše štěstí, smutek, klid,
zdraví a vaši schopnost milovat a být milován.
Tohle vše kontroluje ten císař,
který je uvnitř, a my nevíme, kdo to je.
Nevíme ani to, kdo jsme,
a proto si sundáme těch pět kusů oblečení.
Sundáme si vidění, slyšení, chuť,
čich a dotyk. To se stane v meditaci.
Když zavřete oči, zmizí
vidění, je klid a nic neslyšíte,
nic necítíte, protože skoro nikdo neprdí.
To je důvod, proč v buddhistických
chrámech zapalují tolik vonných tyčinek.
Člověk nikdy neví,
co se stane. Jistota je jistota.
Zároveň nic neochutnáváte.
A protože sedíte v naprostém klidu a jen
pozorujete svůj dech, zmizí i vaše tělo.
Necítíte vaše nohy ani ruce.
Nikde není žádná bolest, potom zmizí
i tělo, a pak dokonce zmizí i váš dech.
Tak zmizí i váš pátý smysl, vaše tělo.
A zůstane jenom mysl, váš šestý smysl.
To se děje v meditaci. Když to takto budete
dělat, tak vše související s pěti smysly zmizí.
Zmizí všechny vlastnosti těla:
to, co je dívčí, srílanské nebo anglické.
To vše souvisí s tělem.
To platí i pro mládí a stáří.
A když to vše zmizí,
tak sami zjistíte, kdo je ten císař.
Bude to vaše zkušenost,
už nebudete někomu jen věřit.
V meditaci se tak
naučíte, co mysl je.
Převrátí to váš život naruby.
Najednou se budete na život dívat jinak.
Nad tou zkušeností budete žasnout.
To je to, co mniši a mnišky dělají.
Po nějaké době
prostě tělo začne mizet,
uvidíte ve vaší mysli krásná světla
a zažijete neuvěřitlný pocit blaha.
A tak porozumíte, že vaše mysl
je daleko mocnější než vaše tělo.
Malý řidč vstoupí do tohoto těla na
jeden život. A pak vstoupí do jiného těla.
Anebo odejde na neuvěřitelná místa,
kde mysl může žít velmi dlouho.
A jak mysl vytváří čas a hmotu?
Chcete vědět, kdo je Tvůrce? Není to nějaký
bůh na nebesích. Vaše mysl, vy jste ten tvůrce.
Jakmile to víte,
dostanete i 20 euro z bankomatu.
A to je v moderní ekonomice velmi
užitečná dovednost. Děkuji za poslech.
Tak jo. A teď prosím otázky,
především ty ze zámoří. Jdeme na to.
„Už nějakou dobu
jsem v meditaci napjatý.
Snažím se uvolnit, ale jsem
podrážděný. V meditaci se to jen zhorší.
Co s tím?“
Postupujte podle
těchto mých instrukcí.
Nejdříve se pokuste zhodnotit,
jak klidní nebo neklidní jste.
Pokud tam je neklid,
uvědomte si ho. Věnujte mu pozornost.
V tu chvíli se díváte na to,
co je důležité. Díky tomu se zklidníte.
Tohle se děje někdy proto,
že všímavost není tam, kdy by měla být.
Nevidíte to, kde ten problém je.
Když se ale pokusíte zhodnotit,
jak klidní jste, mělo by to pomoci.
Další otázka. „Zdá se mi, že výraz
‚pustit se‘ je často užíván špatně.
Lidé ho používají, i když do
něčeho nechtějí vložit úsilí.“
Přesně. Když vás chtěji vyhodit
z práce, měli by vám říct „máte vyhazov“.
Místo toho dnes říkají
„musíme vás pustit“.
Nepouští se vás. Vyhazují vás.
Ano. Výraz pustit se
je používán příliš často.
Někdy se pak lidé příliš pouští
a ničeho v životě nedosáhnou.
Přesně to se stává.
V životě jsou chvíle, kdy se musíme
pustit a chvíle, kdy musíme něco tvořit.
Takže pokud potřebujete jít na záchod,
tak se nepouštějte v této místnosti.
Nejdříve vyvinete úsilí dojít si
na záchod a až potom se pustíte.
Nepouštějte se, když jedete domů na motorce.
Držte se, ulpívejte.
„Pustit se“ je dovednost,
kterou používáme, když je to vhodné.
Když nemáme nic na práci, pustíme se.
Když práci máme, vložíme do ní úsilí.
Problém je, že úsilí vytvářet umíme.
Děláme to od té doby, co jsme chodili do školy.
Ale nenaučili jsme se,
jak být v klidu a nechat věci být.
A to je jeden z důvodů,
proč je naše společnost šílená.
Pustit se je skvělá dovednost,
kterou můžeme použít kdykoli je to potřeba.
Když není co dělat,
nic nedělejte, všeho se pusťte.
Často nic na práci nemáme. Přesto ale
něco děláme, protože se neumíme pustit.
Poslední otázka: „Co je transcendentní
mysl? Je to ta věc, která zůstane po smrti?“
Transcendentní mysl. Já nevím.
Pamatuji si, jak jeden z našich mnichů
měl před mnoha lety problémy se zuby.
Žijeme v Serpentine,
máme to k zubaři daleko.
A víte, jak to dnes je. Musíte si domluvit
termín. Pak musíte čekat v čekárně.
Někdy je ten výjezd k zubaři
nepříjemnější než samotné ošetření.
Ten mnich došel k závěru, že jít k zubaři
je ztráta času a vytrhl si ten zub sám.
Viděl jsem to. Šel do dílny, kterou máme
v klášteře, vzal kleště a ten zub si vytrhl.
A zrovna v tu chvíli jsem se tam
objevil já a uviděl jsem ten krvavý zub.
A on mi řekl: „Vytrhl jsem si
zub sám, je to rychlejší než zubař.“
Zeptal jsem se ho:
- A jak si to udělal?
Řekl mi: „Je to velmi snadné. Když jsem se
rozhodl, že si ten zub vytrhnu, tak to nebolelo.
Přemýšlení a rozhodování nebolí.
Když jsem šel do
dílny, tak to nebolelo.
Nebolelo to ani když jsem ty
kleště zvedl a vložil je do úst.
Když jsem tím zubem začal vyklat, tak
to bolelo. Ale trvalo to jen asi 20 sekund.
Po vytržení to moc nebolelo.
Bolest trvala dohromady jen 20 sekund.“
Kdybyste to ale byly vy, bolelo by vás
to ještě před tím, než byste zvedly kleště.
Vidíte, co bolest je? Očekávání.
On byl ale cvičený, jak nic
neočekávat. Bolest tak trvala jen 20 s.
Tak tomu říkáme transcedentální meditace.
To je pro dnešek vše.
Děkuji za pozornost.
Projevme úctu Buddhovi,
Dhammě a Sangze.
Omouvám ze ten vtip. Kdo
mě ale znáte, tak víte, co čekat.
recitace v páli - projevení úcty
Buddhovy, Dhammě a Sangze
Video, ke kterému byly vytvořeny tyto české titulky, je ve vlastnictví Buddhistické společnosti Západní Austrálie.
Autorem těchto českých titulků je Dalibor Pavlík. Jeho práce na tvorbě titulků je licencována za podmínek licence CC Uveďte původ 4.0. Mezinárodní.
Odkaz na zkrácený text licence najdete na adrese:
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.cs
Licence není použita na celý text českých titulků. Licence je použita pouze na práci, kterou autor titulků vložil do jejich tvorby. To znamená, že pokud někdo bude chtít tyto titulky použít, tak:
- k tomu musí mít souhlas Buddhistické společnosti Západní Austrálie.
- nemusí mít souhlas autora českých titulků. Jeho souhlas je garantován tím, že autor titulků zveřejnil svou práci za podmínek licence CC Uveďte původ 4.0 Mezinárodní.